Les besoins en éducation pour les pratiques du logiciel libre

### 2022-07-20 src/glossary.tex
lit. review: read Qiu et al.

\newglossaryentry{github}{
    name=GitHub,
    description={
        \url{https://github.com/}\\
        Une plateforme d'hébergement de \glspl{dépôt} \gls{git} avec \engl{bug tracker} et autres outils
        annexes, gérée par une entreprise privée
    },
}

>>>>

\newglossaryentry{github}{
    name=\textsc{GitHub},
    description={
        \url{https://github.com/}\\
        Une plateforme d'hébergement de \glspl{dépôt} \gls{git} avec \engl{bug tracker} et autres outils
        annexes, gérée par une entreprise privée
    },
}

\newglossaryentry{API}{
    name=\en{API},
    description={
        Accronyme pour "\en{Application Programming Interface}", les \en{APIs} sont des collections d'outils
        logiciel permettant à un programme d'interagir avec un service logiciel sans utiliser l'interface
        utilisateur usuelle du service en question, on parle donc d'interface logicielle. Par exemple,
        l'\en{API} du site \gls{github} (détaillée ici : \url{https://docs.github.com/en/rest}) permet aux
        développeurs et chercheurs d'écrire des programmes collectant automatiquement des données de la
        plateforme (comme le nom des projets hébergés, le nombre de \englpl{pull request} d'un projet
        spécifique, les auteurs de \englpl{commit}, etc.), et cela sans utiliser de navigateur web
    },
}

### 2022-07-20 src/literature_review.tex
lit. review: read Qiu et al.

\sidetextcite{signals-2019} suggèrent qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux
contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \englpl{pull request} créées
par des contributeurs externes. Ils définissent les "contributeurs externes" par opposition aux contributeurs
principaux (les \en{core contributors}) qu'ils identifient, eux, comme étant les personnes auteurs de plus de
5\% des \englpl{commit} du projet.

\todo[inline]{%
    TODO : lire tout \textcite{signals-2019}, c'est long mais c'est en plein dans ce que je veux faire.%
}

\todo[inline]{TODO : à étoffer}

@@

@@

@@

\begin{itemize}
    \item \sidetextcite{mining-github-2014}.
    \item \sidetextcite{signals-2019}, choisir des projets typiquement attirants peut aider.
    \item \sidetextcite{code-of-conduct-2017}, n'a pas l'air très concluant, à regarder rapidement.
    \item "Terell et al. [55]" dans \textcite{barriers-2018}, cité page 1011, sur comment miner github.
\end{itemize}

Quand \sidetextcite{mining-github-2014} analysent les \en{pull requests} sur github, ils ne retiennent que les
projets ayant au moins deux \en{commiters}, ce qu'ils considèrent comme des projets "vraiment
collaboratifs".\todo{développer et bien intégrer au reste de la partie}

>>>>

\sidetextcite{signals-2019} traitent d'une question très proche en essayant de déterminer quels sont les
signaux que les potentiels nouveaux contributeurs regardent (et comment) pour choisir un projet de logiciel
libre auquel contribuer. Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets disponibles publiquement sur
\gls{github}, ce qui leur permet, après une approche exploratoire pour dégager des hypothèses, d'étudier
empiriquement l'effet des signaux que la plateforme met en évidence.

\sidetextcite{signals-2019} suggèrent qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux
contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \englpl{pull request} créées
par des contributeurs externes. Ils définissent les "contributeurs externes" par opposition aux contributeurs
principaux (les \en{core contributors}) qu'ils identifient, eux, comme étant les personnes auteurs de plus de
5\% des \englpl{commit} du projet. En réalité cependant, leur étude quantitative simplifie la mesure en ne
retenant que la présence ou non de \engl{pull request} venant de nouveaux contributeurs (p.~16), ce qui leur
permet de n'étudier qu'une variable binaire.

\todo[inline]{TODO : à étoffer.}

@@

Il y a toute une conférence spécifiquement sur ça : \en{Conference on Mining Software Repositories}.

Pour leur analyse quantitative, \textcite{signals-2019} commencent par collecter des données sur la plateforme
d'hébergement de code source \gls{github} via son \gls{API}. Ce choix est cohérent avec un grand nombre des
études de ces dernières années \sideparencite{github-mapping-2017}, la plateforme est très populaire dans le
milieu du logiciel libre et a connu une croissance très importante ces dernières années. Ces mêmes études
notent cependant parfois que se restreindre à cette seule plateforme est une limite diminuant potentiellement
la représentativité de l'échantillon qu'elles étudients. Les limites et erreurs courrantes liées au "minage"
de \gls{github} font d'ailleurs l'objet d'une littérature grandissante et remettant potentiellement en
question les résultats des études utilisant cette technique sans détailler suffisamment leur méthodologie de
collecte des données \parencites{mining-github-2014}{penumbra-oss-2022}.

@@

\sidetextcite[][p.~15]{signals-2019} analysent quantitativement l'influence de plusieurs variables explicative
(avoir un fichier "\en{CONTRIBUTING.md}", être populaire, etc.) sur une seule variable expliquée binaire
(présence ou non de nouveaux contributeurs pendant la période de référence choisie). Ils utilisent pour cela
une régression logistique binomiale, ce qui leur permet d'éliminer les effets confusionnels\todo{creuser}.

@@

\begin{itemize}
    \item \sidetextcite{mining-github-2014}.
    \item \sidetextcite{signals-2019}, choisir des projets typiquement attirants peut aider.
    \item \sidetextcite{code-of-conduct-2017}, n'a pas l'air très concluant, à regarder rapidement.
    \item "Terell et al. [55]" dans \textcite{barriers-2018}, cité page 1011, sur comment miner \gls{github}.
\end{itemize}

Quand \sidetextcite{mining-github-2014} analysent les \englpl{pull request} sur github, ils ne retiennent que les
projets ayant au moins deux \en{commiters}, ce qu'ils considèrent comme des projets "vraiment
collaboratifs".\todo{développer et bien intégrer au reste de la partie}

### 2022-07-20 src/methodology.tex
lit. review: read Qiu et al.

\newhyp{contributing.md}{%
    les projets possédant un fichier "\en{CONTRIBUTING.md}" sont plus accessibles pour les nouveaux
    contributeurs que ceux n'en ayant pas \sideparencite[][voir][p.~11]{signals-2019}.%
}

@@

\newhyp{contributorcount}{%
    le nombre de contributeurs réguliers d'un projet influe sur son accessibilité pour les nouveaux
    contributeurs.%
}

>>>>

\newhyp{contributing.md}{%
    les projets possédant des instructions de contribution (fichier type "\en{CONTRIBUTING.md}" ou section
    type "\en{Contributing}" dans le \en{README}) sont plus accessibles pour les nouveaux contributeurs que
    ceux n'en ayant pas \sideparencite[][voir][p.~11]{signals-2019}.%
}

\newhyp{contributorcount}{%
    le nombre de contributeurs récents d'un projet influe sur son accessibilité pour les nouveaux
    contributeurs \parencite[voir][p.~12-13]{signals-2019}.%
}

\newhyp{recentcommits}{%
    le nombre de \englpl{commit} \emph{récents} au sein d'un projet influe sur son accessibilité pour les
    nouveaux contributeurs \parencite[voir][p.~13]{signals-2019}.
}

@@
